---
layout: post
commentid: git-use
title: Git的使用笔记
category: Git
tags: Git
description:
---

>   Git的使用笔记



## 前言

作为技术，开发项目的时候，是离不开版本控制的(除非你没在干活(｡•ᴗ-))。其中的分布式版本控制系统中，使用最广泛、最方便的当属Git了。下面就对Git流程的使用做下总结。



> Git的安装

直接从AppStore上安装Xcode，XCode集成了Git。




> Git中设计到的几个概念

- 版本库(Repository)
	
	- 什么是版本库？版本库又名仓库，里面存放了我们开发使用到的文件，Git可以管理操作这些文件。
- 远程仓库(Remote Repository)
	
	- 远程仓库顾名思义就是存放在云端的仓库。可以作为本地仓库的备份，其他人就可以通过远程仓库进行协作开发了，远程仓库的文件可以拉取至本地仓库，本地仓库也可以同步文件到远程仓库。
- 工作区(Working Directory)
	
	- 你在本地存放文件目录的地方就可以成为是一个工作区。
- 暂存区(Stage)
	
	- 工作区有一个隐藏目录.git，这个不算工作区，而是Git的版本库。Git的版本库里有很多东西，其中最重要的就是称为stage的暂存区。工作区的修改的文件需要先提交到暂存区，才能同步到远程仓库中。
- 分支(Branch)
	
	- 可以理解为工作的流水线。版本库默认会存在一条master分支。当你创建了一条属于你自己的分支后，就可以管理自己的开发流程，并不会影响别人的开发，十分的安全。
- 标签(Tag)
	
	- 每发布一个版本时，我们都会在版本库中打一个标签。标签名一般都很直观，我们可以很方便的在每个版本之间进行切换了。
	
	  


### Git中的命令

- 创建版本库 `git init`
```
$ git init
```
这样就创建好了一个空的仓库了.

- 关联一个远程库，使用命令
```
git remote add origin git@xxx/repo-name.git
```
关联后，使用命令
```
git push -u origin master
```
将第一次推送master分支的所有内容
此后每次本地提交后，就可以使用命令
```
git push origin master
```
来推送最新修改了。

- 从远处仓库克隆
	- 上面的情形是我们先有了本地库，后有远程库的时候，如何关联远程库。其实还存在有远程仓库，克隆到本地(这种更常见)。
当远程仓库已经准备好了，下一步是用命令`git clone`克隆一个本地库：
```
$ git clone git@github.com:xxx.git
```
这时候你就会发现本地有一个和远程仓库一模一样的目录了。

- 将修改的文件放到Git仓库
第一步，用命令`git add`告诉Git，把文件添加到仓库：
```
$ git add xxx.txt
```
第二步，用命令`git commit`告诉Git，把文件提交到仓库：
```
$ git commit -m "change a xxx file"
```
`git commit`命令，-m后面输入的是本次提交的说明，可以输入任意内容，这就是你改动的说明。
同步仓库见上方的命令`git push origin master`

- 查看文件状态，使用命令`git status`
- 管理、撤销修改
其实Git跟踪并管理的是修改，而非文件。
当发现我们的修改存在问题，想要撤销刚刚的修改，就需要使用以下命令了
	- 修改的内容在工作区中，使用命令
```
$ git checkout -- xxx.txt
```
.
	- 修改的内容已经在暂存区中，使用命令
```
$ git reset HEAD xxx.txt
$ git checkout -- xxx.txt
```



### 版本回退

当你的版本库中已经有了很多次的修改提交了，这时候发现最近几次的修改其实不需要了，这时候发现已经改动了很多，记不清了，这时候我们就根据Git的`commit`jiu 可以很快捷的进行版本回退了。

- 回退到上一个版本
```
$ git reset --hard HEAD^
```

- 回退到某一个commit id = xxx的版本
```
$ git reset --hard 1094a
```
`commit id`这里称作版本号，是版本的唯一标识。

在这对`--hard`参数做下说明，下面介绍三种参数:
(1) soft参数：`git reset --soft HEAD~1`意为将版本库软退回1个版本，将本地版本库的头指针全部重置到置顶版本，且会重置暂存区，即这次提交之后的所有变更都移动到未暂存阶段
(2) 默认的mixed参数：`git reset HEAD~1`意为将版本库退回1个版本，将本地版本库的头指针全部重置到置顶版本，且会重置暂存区，即这次提交之后的所有变更都移动到未暂存阶段
(3) hard参数：`git reset --hard HEAD~1`意为将版本库退回1个版本，但是不仅仅是将本地版本库的头指针全部重置到置顶版本，也会重置暂存区，并且会将工作区代码也回退到这个版本



### 分支、标签的操作

- 创建与合并分支
其实每次提交，Git都把它们串成一条时间线，这条时间线就是一个分支。在Git里，有一个分支叫主分支，即master分支。HEAD严格来说不是指向提交，而是指向master，master才是指向提交的，所以，HEAD指向的就是当前分支。
首先，我们创建`dev`分支，然后切换到`dev`分支：
```
$ git checkout -b dev
```
`git checkout`命令加上`-b`参数表示创建并切换，相当于以下两条命令：
```
$ git branch dev
$ git checkout dev
```
然后，用`git branch`命令查看当前分支：
```
$ git branch
* dev
  master
```
git branch命令会列出所有分支，当前分支前面会标一个*号。

之后，我们把`dev`分支的上的工作内容合并到`master`分支上：
```
$ git merge dev
```
`git merge`命令用于合并指定分支到当前分支。

- switch
实际上，我们除了使用`git checkout <branch>`来切换分支，还可以用`switch`来实现，且更加明了
创建并切换到新的`dev`分支，可以使用：
```
$ git switch -c dev
```
直接切换到已有的`master`分支，可以使用：
```
$ git switch master
```
使用新的`git switch`命令，比`git checkout`要更容易理解。

- 删除分支
```
$ git branch -d <name>
```

- 创建标签
首先切换到要打标签的分支上，然后使用命令
```
$ git tag <name>
```
如果说想在某个版本上打标签，如`commit id是f112b233`，则命令是
```
$ git tag <name> f112b233
```

- 查看标签
```
$ git tag
```
查看标签详情，使用命令：
```
$ git show <tagName>
```

- 删除标签
```
$ git tag -d <name>
```

- 推送标签到远程
```
$ git push origin <name>
```
或者一次性推送所有尚未推送到远程的本地标签
```
$ git push origin --tags
```

- 删除远程标签
```
$ git push origin :refs/tags/<name>
```


#### 最后我想补充一点，关于工作现场存储
可能大家对这个比较陌生(反正我之前不知道( °◅° ))。
使用场景：开发过程中，通常会遇到bug需要修复。在Git中，每个bug都可以通过一个新的临时分支来修复，修复后，合并分支，然后将临时分支删除。
当你接到一个修复一个代号101的bug的任务时，很自然地，你想创建一个分支issue-101来修复它，但是，等等，当前正在dev上进行的工作还没有提交：
并不是你不想提交，而是工作只进行到一半，还没法提交，预计完成还需1天时间。但是，必须在两个小时内修复该bug，怎么办？
幸好，Git还提供了一个stash功能，可以把当前工作现场“储藏”起来，等以后恢复现场后继续工作：
```
$ git stash
```
当解决完bug后，工作区是干净的，刚才的工作现场存到哪去了？用`git stash list`命令看看：
```
$ git stash list
stash@{0}: WIP on dev: fsds22 add merge
```
这时候我们需要恢复工作区
一是用`git stash apply`恢复，但是恢复后，stash内容并不删除，你需要用`git stash drop`来删除；
另一种方式是用`git stash pop`，恢复的同时把stash内容也删了：

你可以多次`stash`，恢复的时候，先用`git stash list`查看，然后恢复指定的`stash`，用命令：
```
$ git stash apply stash@{0}
```

- 复制一个特定的提交到当前分支
在master分支上修复了bug后，其实dev分支是早期从master分支分出来的，所以，这个bug其实在当前dev分支上也存在。
下面有一种简单的操作，
同样的bug，要在dev上修复，我们只需要把`fsdsd2`这个提交所做的修改“复制”到dev分支。需要注意：我们只想复制`fsdsd2`这个提交所做的修改，并不是把整个master分支merge过来。
为了方便操作，Git专门提供了一个`cherry-pick`命令，让我们能复制一个特定的提交到当前分支：避免重复劳动
```
$ git cherry-pick fsdsd2
```



## 参考文档

- [廖雪峰Git教程](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/896043488029600)



## 最后

如果对大家有帮助，请[github上follow和star](https://github.com/jifengchao)，本文发布在[戴超的技术博客](https://jifengchao.github.io/)，转载请注明出处
